风管支吊架的间距，规范上写得清清楚楚。
为什么安装现场，总是在出错？
上个月一个真实案例。
安装队干了三天，被监理叫停。
整个二层的风管支架，间距全超标。
最长的一段，两根支架之间隔了5米多。
监理当场拍照发群：
你们这是按哪个标准装的？
安装队长老张的解释很直接。
图纸上没标支架位置，我们按经验装的。
这批风管长边1250毫米。
按GB50243-2016第6.1.1条。
金属水平风管，长边大于400毫米。
支吊架间距，不能超过3米。
老张他们装了4米。
自己还觉得挺密了。
问题就在这里。
车间觉得够密了，规范说不够。
中间差的，得让数据说话。
GB50243到底怎么规定的？
看这张表。
长边小于等于400毫米。
金属风管间距不超4米。
非金属风管不超3米。
长边大于400毫米。
金属风管间距不超3米。
非金属风管不超2.5米。
垂直风管更简单。
金属的不超4米，单根至少2个固定点。
非金属的不超3米，同样至少2个固定点。
两个点最容易记错。
第一，4米只针对小风管。
长边超过400毫米，就降到3米。
市面上大部分空调风管，长边都在400以上。
所以实际标准就是3米。
第二，非金属风管要求更严。
防火板、玻纤复合板，刚度不如铁皮。
间距必须更密。
但现场经常按金属标准装。
监理较真，这就是不合格。
除了间距，还有三个参数别漏。
吊杆直径：长边超过1250毫米，吊杆不能小于10毫米。
见过用8毫米吊杆装大尺寸风管的，那是赌博。
横担规格：长边630以下用角钢L25乘3。
超过2000必须上槽钢。
防晃支架：风管末端、转弯处、分支处。
垂直风管每隔两层。
都必须加防晃支架。
只装承重不装防晃，风机一启动管子会晃。
那么问题来了。
一个项目几百段风管，怎么逐段算？
我们做了个WPS表格模板。
输入风管长边，自动匹配间距标准。
输入直管长度，自动算支架个数。
标注管段位置，判断要不要防晃支架。
最后汇总，直接出采购清单。
核心逻辑就三层判断。
长边小于等于400，取4米。
大于400，取3米。
非金属再减0.5米。
一层IF嵌套就搞定。
把规范翻译成公式。
以前靠师傅记忆，容易记混。
现在表格一拉，多少米就是多少米。
没有"我觉得差不多"的空间。
为什么支架问题在行业里这么普遍？
因为支架是看不见的成本。
业主看得到漏不漏风。
看得到法兰平不平整。
但支架埋在吊顶里。
验收时很少有人专门去量。
有些安装队就在这上面省。
一个项目省几十根吊杆。
看着不多，出了事就是大事。
我们早年也吃过这个亏。
商场空调开机调试。
一段8米风管没装防晃支架。
风机一启动，整个管子抖得像筛糠。
全部返工。
人工材料，比一开始做足还贵。
从那以后定了规矩。
支架间距按规范上限执行，不能差不多。
WPS模板也是从那时开始做的。
让数据说话，别让人判断。
后来老张那项目按规范整改了。
他没说什么。
只是后来再拿图纸过来的时候，会主动问一句：
这次的间距是多少，我让兄弟们按数装。
这就够了。